---
layout: post
title:  "字符集、编码和二进制数据"
date:   2023-12-24 18:25:00 +0800
author: Acan
keywords: string, encode, decode, unicode, utf-8, base64, JavaScript
categories: 
---

## 概念辨析

### 字符集

字符集就是给所有的字符编号。

1. [Unicode](https://home.unicode.org/)：全称为 Unicode 标准，其官方机构 Unicode 联盟所用的中文名称为统一码，又译作万国码、统一字元码、统一字符编码，是信息技术领域的业界标准，其整理、编码了世界上大部分的文字系统，使得电脑能以通用划一的字符集来处理和显示文字，不但减轻在不同编码系统间切换和转换的困扰，更提供了一种跨平台的乱码问题解决方案。

### 编码方式

编码方式，就是在确定了字符集的基础上，给出了一种将字符串映射为二进制数据（01 串）的方式，是单射，未必是满射。

1. ASCII：基于拉丁字母的一套电脑编码系统。它主要用于显示现代英语，而其扩展版本延伸美国标准信息交换码则可以部分支持其他西欧语言，并等同于国际标准 ISO/IEC 646。
2. UTF-8：一种针对 Unicode 的可变长度字符编码，也是一种前缀码。它可以用一至四个字节对 Unicode 字符集中的所有有效编码点进行编码，属于 Unicode 标准的一部分。

### 二进制数据的表示

二进制数据可能记录了字符串，也可能记录了图片、音频等其他格式文件，有若干种方法将二进制数据以可见字符的形式显示出来。

1. 2 进制：8 bits = 1 byte，故 1 字节用 8 个 0/1 表示。
2. 16 进制：1 字节用 2 个 16 进制字符（0-F）表示。
3. Base64：一种基于 64 个可打印字符来表示二进制数据的表示方法。

## 代码实现

### JavaScript

JavaScript 中使用 Uint8Array 类型记录二进制数据，可以使用 ```encoder``` 和 ```decoder``` 在 String 和 Uint8Array 类型之间转换。

用 ```new Uint8Array(array)``` 作为 Uint8Array 的构造函数，反之可用 ```Array.from(uint8array)``` 读取 Uint8Array 类型对应的数组。

```btoa``` 函数可以将 ASCII 字符串（0-255）转化为对应的 Base64 字符串，反之我们也有 ```atob``` 函数将 Base64 字符串转化为对应的 ASCII 字符串。

```
const encoder = new TextEncoder()
const decoder = new TextDecoder()

// String to Uint8Array
const string_1 = "你好，世界！"
const uint8array_1 = encoder.encode(string_1)
console.log("1. Uint8Array")
console.log(uint8array_1)
console.log("")

// Uint8Array to String
const uint8array_2 = new Uint8Array([228, 189, 160, 229, 165, 189, 239, 188, 140, 228, 184, 150, 231, 149, 140, 239, 188, 129])
const string_2 = decoder.decode(uint8array_2)
console.log("2. String")
console.log(string_2)
console.log("")

// Uint8Array's Base64
const uint8array_3 = new Uint8Array([228, 189, 160, 229, 165, 189, 239, 188, 140, 228, 184, 150, 231, 149, 140, 239, 188, 129])
const array_3 = Array.from(uint8array_3)
const binaryString_3 = String.fromCharCode.apply(null, array_3)
const base64_3 = btoa(binaryString_3)
console.log("3. String(Base 64)")
console.log(base64_3)
console.log("")
```